METAMbRPHOSEON nm. 1'. raa-soa.

ingentes animo et dignas Iove concipit iras Χ
conciliumque vocat. tenuit mora nulla vocatos,¹

est via sublimis, caelo manifesta serenos

lactea nomen habet, candore notabilis ipso.

hac iter est superis ad magni tecta Tonantis
regalemque domum. dextra laevaque deorum

atria nobilium valvis celebrantur apertis3

plebs habitat diversa locis3 a fronte potentes
caelicolae clarique suos posuere Penates.

hic locus est, quem, si verbis audacia detur,

haud timeam magni dixisse Palatia caeli.

ergo ubi marmoreo superi sedere recessu,

celsior ipse loco sceptroque innixus eburno
terrificam capitis concussit terque quaterque
caesariem, cum qua terram, mare, sidera movit.
talibus inde modis ora indignantia solvit:

‘non ego pro mundi regno magis anxius illa
tempestate fui, qua centum quisque parabat .
inicere anguipedum captivo bracchia caelo.

nam quamquam ferus hostis erat, tamen illud ab uno
corpore et ex una pendebat origine bellum.

nunc mihi, qua totum Nereus circumsonat orbem, ⁴
perdendum est mortale enus. er flumina iuro
infera sub terra Stygio labentia luco:

cuncta prius temptata. sed immedicabile vulnus
ense recidendum est, ne pars sincera trahatur.

sunt mihi semidei, sunt rustica numina Nymphae
Faunique Satyrique et monticolae Silvani:

quos quoniam caeli nondum dignamur honore,

quas edimus, certe terras habitare sinamus.

an satis, o superi, tutos fore creditis illos, ·

cum mihi, qur fulmen, quivos habeoque rogoque, ,
struxerit insidias notus feritate Lycaoni'
confremuere omnes studiisque ardentibus ausum
talia deposcunt. sic, cum manus impia saevit 200
sanguine Caesareo Romanum extinguere nomen,
attonitum tanto subitae terrore ruinae

humanum genus est totusque perhorruit orbis.

nec tibi grata minus pietas, Auguste, tuorum est,
quam fuit illa Iovi. qui postquam voce manuque 205
murmura compressit, tenuere silentia cuncti.
substitit ut clamor, pressus gravitate regentis,

Iuppiter hoc iterum sermone silentia rupit:
‘tlle qurdem poenas — curam hanc drmrttite - solvit.

 

